# HTTP (HyperText Transfer Protocol)

## Giới thiệu

HTTP (HyperText Transfer Protocol) là phương thức mã hóa và truyền tải dữ liệu giữa client và server. HTTP hoạt động theo mô hình yêu cầu/phản hồi: client gửi yêu cầu và server trả về phản hồi với nội dung và thông tin về trạng thái hoàn thành của yêu cầu. HTTP là một giao thức độc lập, cho phép các yêu cầu và phản hồi đi qua nhiều router và server trung gian thực hiện các tác vụ như cân bằng tải, bộ nhớ đệm, mã hóa và nén.

HTTP là một giao thức nằm ở lớp ứng dụng, dựa vào các giao thức cấp thấp hơn như TCP và UDP để đảm bảo việc truyền tải dữ liệu.

## Cấu trúc của một HTTP Request

Một yêu cầu HTTP cơ bản bao gồm một động từ (method) và một tài nguyên (endpoint). Dưới đây là bảng mô tả các động từ HTTP thông dụng:

| Động từ   | Mô tả                               | Idempotent* | An toàn (Safe) | Có thể bộ nhớ đệm (Cacheable)                              |
|----------|-------------------------------------|-------------|----------------|-----------------------------------------------------------|
| **GET**  | Đọc một tài nguyên                 | Có          | Có             | Có                                                        |
| **POST** | Tạo một tài nguyên hoặc kích hoạt  | Không       | Không          | Có nếu phản hồi chứa thông tin làm mới (freshness info)    |
| **PUT**  | Tạo mới hoặc thay thế một tài nguyên| Có          | Không          | Không                                                      |
| **PATCH**| Cập nhật một phần tài nguyên       | Không       | Không          | Có nếu phản hồi chứa thông tin làm mới (freshness info)    |
| **DELETE**| Xóa một tài nguyên                | Có          | Không          | Không                                                      |

### Giải thích các thuộc tính:

- **Idempotent**: Nếu một thao tác là idempotent, việc thực hiện nó nhiều lần sẽ không làm thay đổi kết quả sau lần thực hiện đầu tiên. Các động từ như GET, PUT, DELETE là idempotent, trong khi POST và PATCH thì không.
- **Safe**: Một thao tác an toàn (safe) là thao tác không thay đổi tài nguyên, ví dụ như GET. Các động từ như POST, PUT, DELETE có thể thay đổi tài nguyên và vì vậy không phải là an toàn.
- **Cacheable**: Một yêu cầu HTTP có thể được bộ nhớ đệm nếu server cung cấp thông tin về tính mới của tài nguyên trong phản hồi. GET và POST có thể được bộ nhớ đệm nếu phản hồi chứa thông tin làm mới, trong khi PUT, PATCH và DELETE thường không được bộ nhớ đệm.

## HTTP là giao thức lớp ứng dụng

HTTP được xây dựng dựa trên các giao thức lớp thấp hơn như **TCP** (Transmission Control Protocol) và **UDP** (User Datagram Protocol). Các giao thức này đảm bảo truyền tải dữ liệu giữa client và server, giúp cho HTTP có thể hoạt động một cách ổn định và hiệu quả trong các môi trường mạng.

HTTP đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng và truyền tải các ứng dụng web và dịch vụ API, là nền tảng cho giao tiếp giữa các hệ thống trên internet.