# RPC (Remote Procedure Call)

## Giới thiệu

**RPC (Remote Procedure Call)** là một cơ chế trong đó một chương trình client yêu cầu thực thi một thủ tục (procedure) trên một không gian địa chỉ khác, thường là một máy chủ từ xa. Thủ tục được mã hóa giống như một cuộc gọi thủ tục cục bộ, che giấu chi tiết về cách thức giao tiếp với máy chủ từ chương trình client. Mặc dù cuộc gọi từ xa thường chậm hơn và ít đáng tin cậy hơn so với cuộc gọi cục bộ, nhưng việc tách biệt giữa client và server giúp đơn giản hóa việc triển khai các yêu cầu phức tạp.

Các framework RPC phổ biến bao gồm Protobuf, Thrift và Avro.

## Quy trình RPC

RPC hoạt động theo mô hình yêu cầu - phản hồi (request-response). Dưới đây là các bước cơ bản trong quá trình một cuộc gọi RPC:

1. **Chương trình client** - Gọi thủ tục stub client. Các tham số được đẩy vào stack giống như một cuộc gọi thủ tục cục bộ.
2. **Thủ tục stub client** - Đóng gói (marshals) mã định danh thủ tục và các đối số vào một thông điệp yêu cầu.
3. **Module giao tiếp client** - Hệ điều hành gửi thông điệp từ client đến server.
4. **Module giao tiếp server** - Hệ điều hành chuyển các gói tin đến thủ tục stub server.
5. **Thủ tục stub server** - Giải mã (unmarshals) kết quả, gọi thủ tục server phù hợp với mã định danh thủ tục và truyền các đối số.
6. **Phản hồi từ server** - Quá trình trên được lặp lại theo thứ tự ngược lại từ server về client.

Ví dụ về các cuộc gọi RPC:

- **GET /someoperation?data=anId**
- **POST /anotheroperation**
  ```json
  {
    "data": "anId",
    "anotherdata": "another value"
  }
  ```

## Ưu điểm của RPC

- **Hiệu suất cao**: RPC thường được sử dụng trong các giao tiếp nội bộ để tối ưu hóa hiệu suất, vì các cuộc gọi thủ tục có thể được tùy chỉnh để phù hợp hơn với yêu cầu của ứng dụng.
- **Ẩn chi tiết giao tiếp**: Các thủ tục được mã hóa giống như các cuộc gọi thủ tục cục bộ, giúp ẩn đi chi tiết phức tạp của giao tiếp mạng và làm cho việc sử dụng RPC trở nên dễ dàng hơn đối với lập trình viên.
  
## Nhược điểm của RPC

- **Tạo sự phụ thuộc chặt chẽ**: Các client RPC sẽ trở nên gắn chặt với việc triển khai dịch vụ. Điều này có thể tạo ra sự phụ thuộc khó thay đổi khi cần nâng cấp hoặc thay đổi API.
- **Cần định nghĩa API mới cho mỗi trường hợp sử dụng**: Mỗi khi cần thêm một chức năng mới, một API RPC mới cần được định nghĩa, điều này có thể gây phức tạp khi phát triển hệ thống.
- **Khó khăn khi gỡ lỗi**: Gỡ lỗi RPC có thể khó khăn vì việc xử lý các cuộc gọi từ xa phức tạp hơn so với các cuộc gọi cục bộ.
- **Khó tích hợp công nghệ sẵn có**: Ví dụ, nếu bạn muốn lưu trữ và cache các cuộc gọi RPC, bạn có thể gặp khó khăn trong việc cấu hình các máy chủ cache như Squid để xử lý các cuộc gọi RPC một cách hiệu quả.

## Kết luận

RPC rất hữu ích khi bạn cần cải thiện hiệu suất cho các giao tiếp nội bộ và không ngại việc phải quản lý sự phụ thuộc chặt chẽ giữa các thành phần. Tuy nhiên, việc sử dụng RPC cần phải cân nhắc kỹ lưỡng do các nhược điểm liên quan đến sự phức tạp trong việc duy trì và mở rộng hệ thống.