# Retry (Thử lại)

**Retry** là một mẫu thiết kế cho phép ứng dụng xử lý các lỗi thoáng qua (transient failures) khi cố gắng kết nối đến một dịch vụ hoặc tài nguyên mạng bằng cách tự động thử lại các thao tác bị thất bại. Mẫu thiết kế này giúp cải thiện tính ổn định và độ tin cậy của ứng dụng.

## Nguyên lý của Retry

Trong các hệ thống phân tán hoặc môi trường mạng, các lỗi thoáng qua như kết nối mạng bị gián đoạn, dịch vụ tạm thời không phản hồi, hoặc tài nguyên bị khóa có thể xảy ra thường xuyên. Thay vì ngay lập tức báo lỗi và từ bỏ, mẫu Retry sẽ tự động thử lại các thao tác thất bại trong một số lần nhất định hoặc theo một chiến lược nhất định, cho phép hệ thống có cơ hội phục hồi từ lỗi thoáng qua mà không cần sự can thiệp của con người.

### Các bước hoạt động:

1. **Phát hiện lỗi thoáng qua**: Khi thao tác kết nối hoặc thực hiện công việc thất bại, hệ thống xác định đó có phải là lỗi thoáng qua hay không.
2. **Thử lại thao tác**: Nếu lỗi được xác định là thoáng qua, hệ thống sẽ thử lại thao tác trong một số lần hoặc khoảng thời gian định sẵn.
3. **Thành công hoặc báo lỗi**: Nếu thao tác thành công trong một lần thử lại, hệ thống tiếp tục hoạt động bình thường. Nếu vượt quá số lần thử lại mà vẫn thất bại, lỗi sẽ được báo cáo.

## Cách triển khai Retry

### 1. **Chiến lược Retry**:
- **Immediate Retry (Thử lại ngay lập tức)**: Hệ thống thử lại thao tác ngay sau khi gặp lỗi, mà không chờ đợi.
- **Exponential Backoff (Thử lại với thời gian chờ tăng dần)**: Mỗi lần thử lại, hệ thống sẽ tăng dần thời gian chờ giữa các lần thử. Ví dụ: chờ 1 giây, 2 giây, 4 giây...
- **Fixed Interval (Khoảng thời gian cố định)**: Hệ thống thử lại với một khoảng thời gian chờ cố định giữa các lần, ví dụ: chờ 5 giây trước mỗi lần thử.

### 2. **Cấu hình Retry**:
- **Số lần thử lại tối đa**: Quy định số lần thử lại tối đa trước khi báo lỗi.
- **Thời gian chờ tối đa**: Quy định khoảng thời gian tối đa để chờ trước khi thử lại.
- **Loại lỗi được xử lý**: Chỉ áp dụng Retry cho các lỗi thoáng qua, chẳng hạn như lỗi kết nối mạng hoặc thời gian chờ (timeout), không áp dụng cho lỗi không thể khắc phục (như lỗi cú pháp hoặc dữ liệu không hợp lệ).

## Ví dụ thực tế

- **Dịch vụ API**: Một ứng dụng gọi đến API bên thứ ba để lấy dữ liệu. Nếu API tạm thời không phản hồi (HTTP 503 Service Unavailable), ứng dụng có thể thử lại yêu cầu sau một khoảng thời gian thay vì ngay lập tức báo lỗi cho người dùng.
- **Kết nối cơ sở dữ liệu**: Khi kết nối đến cơ sở dữ liệu thất bại do thời gian chờ, ứng dụng có thể tự động thử lại kết nối trước khi từ bỏ hoặc thông báo lỗi.
- **Tải file từ mạng**: Trong trường hợp tải file từ một nguồn mạng bị gián đoạn, ứng dụng có thể thử lại việc tải file thay vì hủy bỏ hoàn toàn.

### Đoạn mã minh họa (JavaScript):
Dưới đây là một ví dụ về chiến lược Retry với Exponential Backoff trong JavaScript:

```javascript
async function fetchWithRetry(url, maxRetries = 3, delay = 1000) {
    for (let attempt = 1; attempt <= maxRetries; attempt++) {
        try {
            const response = await fetch(url);
            if (!response.ok) {
                throw new Error(`HTTP error: ${response.status}`);
            }
            return await response.json();
        } catch (error) {
            console.error(`Attempt ${attempt} failed: ${error.message}`);
            if (attempt < maxRetries) {
                await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, delay * Math.pow(2, attempt - 1)));
            } else {
                throw new Error("Max retries reached");
            }
        }
    }
}
```

## Lợi ích của Retry

1. **Tăng tính ổn định (Stability)**: Giảm thiểu sự gián đoạn do các lỗi thoáng qua.
2. **Cải thiện trải nghiệm người dùng**: Giúp ứng dụng có thể phục hồi mà không cần sự can thiệp từ người dùng.
3. **Tăng khả năng phục hồi (Resilience)**: Làm cho hệ thống mạnh mẽ hơn khi phải đối mặt với các vấn đề không mong muốn.

## Kết luận

Mẫu Retry là một kỹ thuật quan trọng trong việc xây dựng các ứng dụng ổn định và đáng tin cậy. Bằng cách thử lại các thao tác thất bại, đặc biệt trong môi trường phân tán hoặc sử dụng tài nguyên mạng, hệ thống có thể xử lý các lỗi thoáng qua một cách hiệu quả, giảm thiểu tác động đến người dùng và đảm bảo tính liên tục của dịch vụ.