# Federated Identity Pattern (Mẫu nhận dạng liên kết)

**Federated Identity Pattern** là một mẫu thiết kế cho phép ứng dụng ủy quyền xác thực cho một nhà cung cấp danh tính bên ngoài. Mẫu này giúp đơn giản hóa việc phát triển, giảm thiểu nhu cầu quản lý người dùng trong ứng dụng, và cải thiện trải nghiệm người dùng.

## Nguyên lý của Federated Identity

Thay vì tự quản lý xác thực và lưu trữ thông tin người dùng, ứng dụng sử dụng một **nhà cung cấp danh tính (Identity Provider - IdP)** đáng tin cậy. Nhà cung cấp danh tính này chịu trách nhiệm xác thực người dùng và cung cấp các thông tin cần thiết (như mã thông báo hoặc thông tin hồ sơ) cho ứng dụng.

Các nhà cung cấp danh tính phổ biến bao gồm:
- **OAuth 2.0**: Google, Facebook, GitHub.
- **OpenID Connect (OIDC)**: Azure AD, Okta.
- **SAML**: Các hệ thống doanh nghiệp như Active Directory Federation Services (ADFS).

### Quá trình hoạt động

1. Người dùng cố gắng truy cập vào ứng dụng.
2. Ứng dụng chuyển hướng người dùng đến nhà cung cấp danh tính để xác thực.
3. Nhà cung cấp danh tính xác thực người dùng và trả về một **mã thông báo (token)** chứa thông tin danh tính.
4. Ứng dụng nhận mã thông báo, xác minh tính hợp lệ và sử dụng nó để xác định quyền truy cập.

## Lợi ích của Federated Identity

1. **Đơn giản hóa phát triển**:
   - Loại bỏ nhu cầu tự xây dựng và duy trì hệ thống xác thực.
   - Dễ dàng tích hợp với các nhà cung cấp danh tính đã tồn tại.

2. **Giảm thiểu quản lý người dùng**:
   - Không cần lưu trữ thông tin nhạy cảm như mật khẩu hoặc quản lý hồ sơ người dùng.
   - Giảm rủi ro liên quan đến bảo mật dữ liệu.

3. **Cải thiện trải nghiệm người dùng**:
   - Người dùng có thể sử dụng tài khoản hiện có (như Google hoặc Facebook) để đăng nhập, thay vì tạo tài khoản mới.
   - Hỗ trợ đăng nhập một lần (**Single Sign-On - SSO**) cho nhiều ứng dụng.

4. **Tăng cường bảo mật**:
   - Nhà cung cấp danh tính chuyên biệt thường có các biện pháp bảo mật mạnh mẽ như xác thực đa yếu tố (MFA), bảo vệ chống lại các cuộc tấn công brute force hoặc phishing.

## Ví dụ thực tế

1. **Ứng dụng web với đăng nhập Google**:
   - Một ứng dụng thương mại điện tử cho phép người dùng sử dụng tài khoản Google để đăng nhập.
   - Khi người dùng nhấp vào nút "Đăng nhập với Google", họ được chuyển hướng đến trang xác thực của Google. Sau khi xác thực thành công, ứng dụng nhận được mã thông báo để xác định danh tính của họ.

2. **Doanh nghiệp sử dụng SSO**:
   - Một tổ chức sử dụng Microsoft Azure AD làm nhà cung cấp danh tính. Nhân viên chỉ cần đăng nhập một lần để truy cập tất cả các ứng dụng doanh nghiệp (như email, tài liệu, và các ứng dụng quản lý).

### Đoạn mã minh họa (JavaScript - Sử dụng OAuth 2.0)
Dưới đây là một ví dụ cơ bản về cách tích hợp OAuth 2.0:

```javascript
const express = require('express');
const passport = require('passport');
const GoogleStrategy = require('passport-google-oauth20').Strategy;

const app = express();

// Cấu hình chiến lược Google OAuth
passport.use(new GoogleStrategy({
    clientID: 'YOUR_GOOGLE_CLIENT_ID',
    clientSecret: 'YOUR_GOOGLE_CLIENT_SECRET',
    callbackURL: '/auth/google/callback'
}, (accessToken, refreshToken, profile, done) => {
    return done(null, profile);
}));

app.use(passport.initialize());

// Đường dẫn đăng nhập với Google
app.get('/auth/google', passport.authenticate('google', { scope: ['profile', 'email'] }));

// Xử lý phản hồi từ Google
app.get('/auth/google/callback', passport.authenticate('google', { failureRedirect: '/' }),
    (req, res) => {
        res.send(`Hello, ${req.user.displayName}!`);
    });

app.listen(3000, () => console.log('Server is running on http://localhost:3000'));
```

## Thách thức và cách khắc phục

1. **Phụ thuộc vào bên thứ ba**:
   - Rủi ro xảy ra nếu nhà cung cấp danh tính gặp sự cố.
   - Cần có kế hoạch dự phòng, ví dụ hỗ trợ nhiều nhà cung cấp danh tính.

2. **Bảo mật mã thông báo**:
   - Xác minh tính hợp lệ của mã thông báo (ví dụ: kiểm tra chữ ký số).
   - Sử dụng HTTPS để bảo vệ mã thông báo trong quá trình truyền tải.

3. **Tương thích hệ thống**:
   - Đảm bảo ứng dụng tương thích với giao thức của nhà cung cấp danh tính (OAuth, OpenID Connect, hoặc SAML).

## Kết luận

Mẫu **Federated Identity** giúp ứng dụng tận dụng các dịch vụ xác thực đáng tin cậy bên ngoài, từ đó giảm bớt công việc quản lý người dùng và cải thiện bảo mật. Bằng cách triển khai mẫu này, tổ chức có thể tăng tốc phát triển ứng dụng, giảm rủi ro bảo mật, và mang lại trải nghiệm mượt mà hơn cho người dùng.