# Độ Sẵn Sàng (Availability)

Độ sẵn sàng (Availability) được đo bằng tỷ lệ phần trăm thời gian hoạt động, và xác định tỷ lệ phần trăm thời gian mà hệ thống vẫn hoạt động và hoạt động bình thường. Độ sẵn sàng bị ảnh hưởng bởi các lỗi hệ thống, vấn đề cơ sở hạ tầng, các cuộc tấn công độc hại, và tải trọng của hệ thống. Các ứng dụng đám mây thường cung cấp cho người dùng một thỏa thuận mức dịch vụ (SLA), có nghĩa là các ứng dụng cần phải được thiết kế và triển khai để tối ưu hóa độ sẵn sàng.

## 1. Đo Lường Độ Sẵn Sàng

**Mô tả:** Độ sẵn sàng của hệ thống thường được tính bằng tỷ lệ phần trăm thời gian mà hệ thống hoạt động bình thường trong một khoảng thời gian nhất định. Một hệ thống có độ sẵn sàng 99% có nghĩa là trong 100 giờ, hệ thống chỉ được phép không hoạt động tối đa 1 giờ.

**Công thức tính độ sẵn sàng:**
```
Availability = (Total Time - Downtime) / Total Time * 100
```

**Ví dụ:** Nếu một dịch vụ có tổng thời gian là 1000 giờ và bị gián đoạn 10 giờ, độ sẵn sàng của hệ thống sẽ là:
```
(1000 - 10) / 1000 * 100 = 99%
```

## 2. Các Yếu Tố Ảnh Hưởng Đến Độ Sẵn Sàng

Độ sẵn sàng của hệ thống có thể bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố sau:

### 2.1. Lỗi Hệ Thống

**Mô tả:** Các lỗi trong phần mềm hoặc phần cứng có thể làm gián đoạn hoạt động của hệ thống, dẫn đến giảm độ sẵn sàng.

**Ví dụ:** Một lỗi trong mã nguồn khiến ứng dụng không thể khởi động hoặc kết nối cơ sở dữ liệu, làm ngừng hoạt động của toàn bộ hệ thống.

### 2.2. Vấn Đề Cơ Sở Hạ Tầng

**Mô tả:** Các sự cố về phần cứng hoặc mạng cũng có thể ảnh hưởng đến độ sẵn sàng của hệ thống.

**Ví dụ:** Hệ thống bị gián đoạn vì sự cố hỏng hóc ổ đĩa cứng hoặc mất kết nối mạng giữa các máy chủ.

### 2.3. Các Cuộc Tấn Công Độc Hại

**Mô tả:** Các cuộc tấn công như tấn công DDoS (Distributed Denial of Service) có thể làm giảm độ sẵn sàng bằng cách làm tắc nghẽn hoặc ngừng dịch vụ.

**Ví dụ:** Một cuộc tấn công DDoS làm tràn băng thông của hệ thống, khiến các dịch vụ không thể truy cập được.

### 2.4. Tải Trọng Hệ Thống

**Mô tả:** Khi hệ thống chịu tải quá lớn, nó có thể trở nên không ổn định và dẫn đến giảm độ sẵn sàng.

**Ví dụ:** Một trang web e-commerce không thể phục vụ đủ lượng khách hàng trong giờ cao điểm Black Friday, khiến trang web bị treo hoặc trả về lỗi.

## 3. Thỏa Thuận Mức Dịch Vụ (SLA)

**Mô tả:** Thỏa thuận mức dịch vụ (SLA) là cam kết giữa nhà cung cấp dịch vụ và khách hàng về độ sẵn sàng tối thiểu mà dịch vụ sẽ cung cấp. Các ứng dụng đám mây thường có SLA rõ ràng để đảm bảo rằng khách hàng nhận được dịch vụ ổn định.

**Ví dụ:** Một nhà cung cấp dịch vụ đám mây có thể cam kết SLA 99.9% độ sẵn sàng, có nghĩa là dịch vụ của họ chỉ có thể không hoạt động tối đa 8.76 giờ mỗi năm. Nếu không đạt được SLA, nhà cung cấp có thể sẽ phải đền bù cho khách hàng.

## 4. Các Chiến Lược Tăng Cường Độ Sẵn Sàng

### 4.1. Triển khai Dự Phòng (Redundancy)

**Mô tả:** Một trong những chiến lược phổ biến để cải thiện độ sẵn sàng là sử dụng các thành phần dự phòng. Khi một thành phần bị hỏng, một thành phần khác sẽ thay thế mà không làm gián đoạn dịch vụ.

**Ví dụ:** Hệ thống có nhiều máy chủ web nằm ở các vị trí khác nhau. Nếu một máy chủ gặp sự cố, các máy chủ khác vẫn có thể phục vụ yêu cầu từ người dùng.

### 4.2. Phân Tán Hệ Thống (System Distribution)

**Mô tả:** Phân tán hệ thống giúp giảm thiểu rủi ro của một sự cố ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống. Các thành phần của hệ thống được triển khai ở nhiều vị trí địa lý khác nhau.

**Ví dụ:** Các ứng dụng đám mây sử dụng các trung tâm dữ liệu ở các khu vực khác nhau để đảm bảo rằng nếu một trung tâm dữ liệu bị mất kết nối hoặc gặp sự cố, các trung tâm dữ liệu khác vẫn có thể duy trì dịch vụ.

### 4.3. Giám Sát và Cảnh Báo (Monitoring and Alerting)

**Mô tả:** Việc giám sát liên tục hệ thống và thiết lập cảnh báo sớm giúp phát hiện sự cố trước khi chúng trở thành vấn đề lớn, từ đó giảm thiểu thời gian gián đoạn.

**Ví dụ:** Sử dụng công cụ giám sát như Prometheus hoặc Datadog để theo dõi hiệu suất hệ thống và gửi cảnh báo khi các chỉ số như CPU, bộ nhớ, hoặc thời gian phản hồi vượt quá ngưỡng bình thường.

---

Tóm lại, độ sẵn sàng là một yếu tố quan trọng trong thiết kế hệ thống và phải được xem xét kỹ lưỡng để đảm bảo rằng hệ thống có thể hoạt động liên tục, ngay cả khi gặp sự cố. Các chiến lược như dự phòng, phân tán hệ thống, và giám sát liên tục giúp đảm bảo rằng hệ thống có thể duy trì hoạt động và đáp ứng yêu cầu SLA của khách hàng.