# Load Balancers

Load balancers phân phối các yêu cầu từ khách hàng đến các tài nguyên tính toán như máy chủ ứng dụng và cơ sở dữ liệu. Trong mỗi trường hợp, load balancer trả về phản hồi từ tài nguyên tính toán đến khách hàng tương ứng. Load balancers rất hiệu quả trong việc:

- Ngăn các yêu cầu gửi đến các máy chủ không khỏe mạnh
- Ngăn ngừa việc quá tải tài nguyên
- Giúp loại bỏ điểm thất bại duy nhất

Load balancers có thể được triển khai bằng phần cứng (đắt đỏ) hoặc phần mềm như HAProxy. Các lợi ích bổ sung bao gồm:

- **SSL Termination**: Giải mã các yêu cầu đến và mã hóa phản hồi từ máy chủ để máy chủ backend không phải thực hiện các tác vụ tốn kém này.
- **Loại bỏ nhu cầu cài đặt chứng chỉ X.509** trên mỗi máy chủ.
- **Persistence phiên**: Cấp cookie và định tuyến yêu cầu của khách hàng cụ thể đến cùng một instance nếu ứng dụng web không theo dõi các phiên làm việc.

### Nhược Điểm của Load Balancer:
- **Tắc nghẽn hiệu suất**: Load balancer có thể trở thành một nút thắt hiệu suất nếu nó không có đủ tài nguyên hoặc không được cấu hình đúng cách.
- **Tăng độ phức tạp**: Việc giới thiệu load balancer để loại bỏ điểm thất bại duy nhất dẫn đến việc gia tăng độ phức tạp.
- **Điểm thất bại duy nhất**: Một load balancer duy nhất có thể trở thành điểm thất bại duy nhất, việc cấu hình nhiều load balancer càng làm tăng độ phức tạp.

### Tóm Tắt:
Load balancers giúp cải thiện hiệu suất và độ sẵn sàng của hệ thống bằng cách phân phối tải, nhưng chúng cũng có thể tạo ra những thách thức về hiệu suất và độ phức tạp khi cấu hình hoặc triển khai không đúng cách.