# Materialized View

## Giới thiệu

**Materialized View** (còn gọi là **Chế độ xem vật liệu hóa**) là một kỹ thuật trong cơ sở dữ liệu, trong đó tạo ra các chế độ xem (views) đã được điền sẵn dữ liệu từ một hoặc nhiều kho dữ liệu, giúp tối ưu hóa các truy vấn khi dữ liệu không được định dạng lý tưởng cho các thao tác truy vấn yêu cầu. Thay vì thực hiện truy vấn trực tiếp trên dữ liệu thô trong cơ sở dữ liệu mỗi khi có yêu cầu, một chế độ xem vật liệu hóa sẽ lưu trữ kết quả của truy vấn đó và cập nhật chúng theo một tần suất xác định.

Việc sử dụng **Materialized View** có thể giúp tăng tốc quá trình truy vấn và trích xuất dữ liệu, đồng thời cải thiện hiệu suất của ứng dụng khi các truy vấn phức tạp hoặc có tần suất cao cần được thực hiện.

## Cách thức hoạt động

### Khái niệm về Materialized View

Một **Materialized View** là một bảng ảo lưu trữ kết quả của một truy vấn. Thay vì tính toán lại kết quả của truy vấn mỗi khi có yêu cầu, hệ thống sẽ tạo ra một chế độ xem đã được tính toán sẵn và lưu trữ dữ liệu này. Mỗi khi có thay đổi trong dữ liệu gốc, chế độ xem này có thể được làm mới để đảm bảo tính chính xác của kết quả.

### Cập nhật chế độ xem vật liệu hóa

Các chế độ xem vật liệu hóa có thể được làm mới theo các cách sau:

1. **Tự động cập nhật**: Một số hệ thống cơ sở dữ liệu có thể tự động làm mới chế độ xem vật liệu hóa mỗi khi có thay đổi dữ liệu trong kho lưu trữ.
   
2. **Làm mới theo lịch trình**: Chế độ xem có thể được làm mới theo một lịch trình cố định (ví dụ, mỗi ngày, mỗi giờ).
   
3. **Làm mới thủ công**: Người quản trị có thể yêu cầu hệ thống làm mới chế độ xem vật liệu hóa khi cần thiết.

### Ví dụ về Materialized View

Giả sử bạn có một cơ sở dữ liệu chứa thông tin về các đơn hàng và khách hàng, và bạn thường xuyên cần thực hiện truy vấn để tính toán tổng doanh thu của mỗi khách hàng trong một khoảng thời gian nhất định. Việc thực hiện truy vấn này mỗi khi có yêu cầu có thể tốn thời gian, đặc biệt khi dữ liệu đơn hàng rất lớn.

Với **Materialized View**, bạn có thể tạo một chế độ xem vật liệu hóa chứa kết quả tổng doanh thu của từng khách hàng trong một khoảng thời gian nhất định. Chế độ xem này sẽ được làm mới định kỳ (hoặc khi có thay đổi trong dữ liệu) để đảm bảo rằng thông tin trong chế độ xem luôn chính xác.

## Lợi ích của Materialized View

1. **Tăng tốc truy vấn**: Chế độ xem vật liệu hóa giúp giảm thiểu thời gian truy vấn bằng cách lưu trữ kết quả tính toán sẵn. Thay vì phải tính toán lại kết quả mỗi lần, hệ thống chỉ cần trả về dữ liệu đã được lưu trữ.

2. **Cải thiện hiệu suất cho các truy vấn phức tạp**: Các truy vấn phức tạp có thể yêu cầu nhiều phép toán tính toán hoặc kết nối bảng, và việc sử dụng Materialized View giúp giảm tải tính toán này cho cơ sở dữ liệu.

3. **Tối ưu hóa dữ liệu truy xuất**: Khi dữ liệu không được định dạng lý tưởng cho các truy vấn yêu cầu, chế độ xem vật liệu hóa có thể giúp tổ chức dữ liệu sao cho truy vấn diễn ra hiệu quả hơn.

4. **Giảm thiểu tác động đến người dùng cuối**: Việc thực hiện các truy vấn phức tạp hoặc tốn kém về tài nguyên trên dữ liệu lớn có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của hệ thống khi người dùng truy cập. Chế độ xem vật liệu hóa giúp giảm thiểu tác động này bằng cách cung cấp kết quả truy vấn nhanh chóng mà không cần tính toán lại mỗi lần.

## Ví dụ

Giả sử bạn có một hệ thống bán hàng trực tuyến, nơi bạn cần thường xuyên truy vấn tổng doanh thu từ các đơn hàng của một khu vực cụ thể trong tháng. Dữ liệu đơn hàng có thể rất lớn và các truy vấn này có thể mất nhiều thời gian.

### Tạo Materialized View

Bạn có thể tạo một Materialized View để lưu trữ tổng doanh thu theo khu vực trong mỗi tháng, ví dụ:

```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW monthly_revenue_per_region AS
SELECT region, SUM(order_amount) AS total_revenue, EXTRACT(MONTH FROM order_date) AS month
FROM orders
GROUP BY region, EXTRACT(MONTH FROM order_date);
```

Khi người dùng yêu cầu tổng doanh thu theo khu vực trong một tháng cụ thể, hệ thống có thể trả về kết quả từ Materialized View này thay vì thực hiện truy vấn tính toán lại từ đầu.

### Cập nhật Materialized View

Khi có một đơn hàng mới được thêm vào hoặc cập nhật, hệ thống có thể tự động làm mới Materialized View này hoặc làm mới nó theo lịch trình (ví dụ, mỗi đêm).

## Kết luận

**Materialized View** là một kỹ thuật mạnh mẽ giúp tối ưu hóa hiệu suất truy vấn và trích xuất dữ liệu trong các hệ thống cơ sở dữ liệu phức tạp. Bằng cách lưu trữ các kết quả tính toán sẵn, Materialized View giúp giảm thiểu thời gian truy vấn và tăng cường khả năng đáp ứng của hệ thống. Tuy nhiên, việc duy trì và làm mới các chế độ xem vật liệu hóa cần được quản lý cẩn thận để đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu và hiệu suất của hệ thống.