# Các Mẫu Tính Consistency (Consistency Patterns)

Các mẫu **Consistency** đề cập đến cách thức dữ liệu được lưu trữ và quản lý trong một hệ thống phân tán, và cách mà dữ liệu đó được cung cấp cho người dùng và ứng dụng. Có ba loại mẫu tính **Consistency** chính:

### 1. **Strong Consistency (Tính Consistency Mạnh)**
   - **Định nghĩa**: Dữ liệu luôn được đồng bộ ngay lập tức và tất cả các yêu cầu đọc sẽ nhận được bản cập nhật mới nhất ngay lập tức.
   - **Ưu điểm**: Đảm bảo tính chính xác cao nhất, mọi người dùng đều thấy dữ liệu đồng bộ và nhất quán.
   - **Nhược điểm**: Tốc độ phản hồi có thể bị ảnh hưởng khi cần phải đồng bộ dữ liệu giữa các nút trong hệ thống.
   - **Ví dụ**: Hệ thống ngân hàng, nơi yêu cầu độ chính xác tuyệt đối về số dư tài khoản và các giao dịch tài chính.

### 2. **Weak Consistency (Tính Consistency Yếu)**
   - **Định nghĩa**: Dữ liệu không cần đồng bộ ngay lập tức giữa các nút. Người dùng có thể đọc dữ liệu cũ trong khi hệ thống vẫn đang đồng bộ hóa dữ liệu.
   - **Ưu điểm**: Tăng khả năng sẵn sàng và hiệu suất của hệ thống vì không cần phải đồng bộ hóa tất cả dữ liệu ngay lập tức.
   - **Nhược điểm**: Người dùng có thể không thấy dữ liệu mới nhất ngay lập tức, dẫn đến khả năng xảy ra lỗi hoặc sự không đồng nhất trong trải nghiệm người dùng.
   - **Ví dụ**: Một hệ thống web nơi người dùng có thể thấy dữ liệu cũ trong một thời gian ngắn trong khi hệ thống đang cập nhật.

### 3. **Eventual Consistency (Tính Consistency Cuối Cùng)**
   - **Định nghĩa**: Hệ thống đảm bảo rằng dữ liệu sẽ được đồng bộ hóa cuối cùng, nhưng không nhất thiết phải đồng bộ ngay lập tức. Điều này có nghĩa là các thay đổi sẽ được áp dụng và mọi nút sẽ có dữ liệu giống nhau sau một khoảng thời gian.
   - **Ưu điểm**: Tăng khả năng sẵn sàng và hiệu suất vì hệ thống không cần phải đồng bộ hóa dữ liệu ngay lập tức.
   - **Nhược điểm**: Dữ liệu có thể không đồng bộ trong một khoảng thời gian, dẫn đến khả năng người dùng thấy dữ liệu không chính xác tạm thời.
   - **Ví dụ**: Hệ thống mạng xã hội nơi người dùng có thể viết bài và xem bài viết của mình ngay lập tức, nhưng đôi khi có thể mất một khoảng thời gian để các thay đổi hiển thị với tất cả người dùng.

### Tóm Tắt
Mỗi mẫu tính consistency có những ưu điểm và nhược điểm riêng, và sự lựa chọn mẫu nào để sử dụng phụ thuộc vào các yêu cầu cụ thể của ứng dụng hoặc hệ thống. Hệ thống cần xác định liệu cần tính chính xác ngay lập tức, khả năng sẵn sàng cao hay có thể chấp nhận một khoảng thời gian đồng bộ dữ liệu sau cùng.