### Truy Xuất Dữ Liệu Thừa (Extraneous Fetching)

**Extraneous Fetching** là tình trạng hệ thống truy xuất nhiều dữ liệu hơn mức cần thiết cho một tác vụ hoặc hoạt động cụ thể. Tình trạng này thường xảy ra khi hệ thống không được tối ưu hóa cho khối lượng công việc cụ thể hoặc không được thiết kế phù hợp với yêu cầu dữ liệu.

---

#### Hậu quả của Truy Xuất Dữ Liệu Thừa:

1. **Suy giảm hiệu suất (Performance Degradation):**  
   - Truy xuất quá nhiều dữ liệu làm tăng thời gian xử lý và giảm tốc độ phản hồi của hệ thống.  

2. **Tăng sử dụng tài nguyên (Increased Resource Utilization):**  
   - CPU, RAM và băng thông mạng bị tiêu tốn nhiều hơn để xử lý lượng dữ liệu không cần thiết.  

3. **Tăng lưu lượng mạng (Increased Network Traffic):**  
   - Truyền tải lượng lớn dữ liệu qua mạng làm tăng độ trễ và giảm hiệu suất tổng thể.  

4. **Trải nghiệm người dùng kém (Poor User Experience):**  
   - Thời gian chờ lâu hơn và giao diện không phản hồi nhanh làm người dùng cảm thấy không hài lòng.  

---

#### Nguyên nhân phổ biến của Truy Xuất Dữ Liệu Thừa:

1. **Truy vấn không hiệu quả:**  
   - Truy xuất tất cả các cột hoặc hàng từ một bảng thay vì chỉ truy xuất các trường cần thiết.  
   - Ví dụ:  
     ```sql
     SELECT * FROM users;  -- Lấy toàn bộ cột, dù chỉ cần "name" và "email".
     ```

2. **Tải dữ liệu dư thừa từ API:**  
   - Gọi API trả về toàn bộ dữ liệu, kể cả dữ liệu không được sử dụng.  
   - Ví dụ: API trả về 1000 sản phẩm, nhưng chỉ hiển thị 10 sản phẩm trên giao diện.

3. **Thiết kế không tối ưu:**  
   - Hệ thống không hỗ trợ truy vấn chọn lọc hoặc không cung cấp cơ chế phân trang, bộ lọc.

---

#### Cách giảm thiểu Truy Xuất Dữ Liệu Thừa:

1. **Tối ưu hóa truy vấn:**  
   - **Mô tả:** Chỉ truy xuất các trường hoặc dữ liệu cần thiết.  
   - **Ví dụ:**  
     ```sql
     SELECT name, email FROM users WHERE status = 'active';
     ```

2. **Phân trang và tải lười (Pagination & Lazy Loading):**  
   - **Mô tả:** Truy xuất dữ liệu theo từng phần thay vì tải toàn bộ cùng lúc.  
   - **Ví dụ:**  
     API hỗ trợ phân trang:  
     ```http
     GET /api/products?page=1&limit=10
     ```

3. **Sử dụng bộ lọc (Filtering):**  
   - **Mô tả:** Thêm bộ lọc để chỉ nhận được dữ liệu cần thiết.  
   - **Ví dụ:**  
     API chỉ trả về sản phẩm trong một danh mục:  
     ```http
     GET /api/products?category=electronics
     ```

4. **Tối ưu hóa thiết kế API:**  
   - **Mô tả:** Cung cấp các API tùy chỉnh, cho phép truy xuất dữ liệu chính xác theo nhu cầu.  
   - **Ví dụ:** GraphQL cho phép chỉ định các trường cần lấy:  
     ```graphql
     query {
       users {
         name
         email
       }
     }
     ```

5. **Nén dữ liệu:**  
   - **Mô tả:** Giảm kích thước dữ liệu truyền tải để giảm tác động của truy xuất thừa.  
   - **Ví dụ:** Bật nén GZIP trong HTTP:  
     ```http
     Content-Encoding: gzip
     ```

---

#### Ví dụ minh họa:

**Vấn đề:**  
Một ứng dụng cần hiển thị danh sách người dùng kèm email nhưng lại tải tất cả các cột từ bảng `users`.  
```sql
SELECT * FROM users;  -- Lấy toàn bộ dữ liệu, gây lãng phí.
```

**Giải pháp:**  
Chỉ truy xuất các cột cần thiết:  
```sql
SELECT name, email FROM users;
```

---

### Kết luận:
Để giải quyết **Extraneous Fetching**, cần tập trung tối ưu hóa việc truy xuất dữ liệu, sử dụng các kỹ thuật phân trang, lọc, và tải dữ liệu lười. Việc giảm thiểu dữ liệu dư thừa không chỉ cải thiện hiệu suất hệ thống mà còn mang lại trải nghiệm người dùng tốt hơn, đặc biệt trong các hệ thống có quy mô lớn hoặc lưu lượng truy cập cao.