### Khởi Tạo Không Hợp Lý (Improper Instantiation)  

**Improper Instantiation** là tình trạng tạo ra các thực thể (instances) không cần thiết của đối tượng, lớp, hoặc dịch vụ trong thiết kế hệ thống. Điều này có thể gây ra các vấn đề về hiệu suất và khả năng mở rộng (scalability). Nguyên nhân thường xuất phát từ thiết kế hệ thống không tối ưu, mã nguồn được viết không hiệu quả hoặc không phù hợp với trường hợp sử dụng cụ thể.

---

#### Hậu quả của Khởi Tạo Không Hợp Lý:

1. **Suy giảm hiệu suất:**  
   - Tăng thời gian xử lý do việc khởi tạo không cần thiết tiêu tốn tài nguyên.  

2. **Tăng sử dụng bộ nhớ:**  
   - Tạo ra nhiều đối tượng không cần thiết có thể làm đầy bộ nhớ và gây ra lỗi **OutOfMemoryError** trong các hệ thống lớn.  

3. **Giảm khả năng mở rộng:**  
   - Tài nguyên bị tiêu tốn không cần thiết khiến hệ thống khó đáp ứng khi lưu lượng hoặc khối lượng công việc tăng cao.  

4. **Khó bảo trì mã nguồn:**  
   - Mã nguồn trở nên phức tạp, khó đọc và dễ gây lỗi trong quá trình bảo trì hoặc mở rộng.  

---

#### Nguyên nhân phổ biến:

1. **Khởi tạo đối tượng trong vòng lặp:**  
   - Một đối tượng được tạo lại nhiều lần trong vòng lặp mà không cần thiết.  

2. **Không sử dụng Singleton khi cần thiết:**  
   - Các dịch vụ hoặc tài nguyên dùng chung được tạo mới mỗi lần thay vì tái sử dụng một thực thể duy nhất.  

3. **Khởi tạo đối tượng không cần thiết:**  
   - Tạo ra các thực thể mà không sử dụng chúng, ví dụ: tải trước dữ liệu không liên quan.  

4. **Sử dụng khởi tạo động thay vì khởi tạo tĩnh:**  
   - Khởi tạo đối tượng tại thời điểm cần thiết thay vì tại thời điểm khởi tạo ứng dụng.  

---

#### Cách giảm thiểu Khởi Tạo Không Hợp Lý:

1. **Sử dụng Singleton cho tài nguyên dùng chung:**  
   - **Mô tả:** Với các dịch vụ hoặc tài nguyên cần dùng chung, chỉ tạo một thực thể duy nhất.  
   - **Ví dụ:**  
     ```javascript
     class Database {
         constructor() {
             if (!Database.instance) {
                 Database.instance = this;
             }
             return Database.instance;
         }
     }

     const db1 = new Database();
     const db2 = new Database();
     console.log(db1 === db2); // true
     ```

2. **Tránh khởi tạo trong vòng lặp:**  
   - **Mô tả:** Tạo đối tượng trước vòng lặp nếu tất cả các vòng lặp đều dùng chung một thực thể.  
   - **Ví dụ:**  
     **Sai cách:**  
     ```python
     for i in range(1000):
         obj = ExpensiveObject()
         obj.process(i)
     ```  
     **Đúng cách:**  
     ```python
     obj = ExpensiveObject()
     for i in range(1000):
         obj.process(i)
     ```

3. **Tối ưu hóa khởi tạo theo yêu cầu (Lazy Initialization):**  
   - **Mô tả:** Chỉ khởi tạo đối tượng khi cần thiết, thay vì khởi tạo từ đầu.  
   - **Ví dụ:**  
     ```java
     public class LazyInitExample {
         private HeavyResource resource;

         public HeavyResource getResource() {
             if (resource == null) {
                 resource = new HeavyResource(); // Chỉ khởi tạo khi cần
             }
             return resource;
         }
     }
     ```

4. **Tối ưu hóa bộ nhớ với Object Pool:**  
   - **Mô tả:** Tái sử dụng các thực thể đã tạo thay vì khởi tạo mới mỗi lần.  
   - **Ví dụ:**  
     Sử dụng Object Pool để quản lý kết nối cơ sở dữ liệu:  
     ```java
     Connection connection = ConnectionPool.getConnection();
     ```

---

#### Ví dụ minh họa:

**Vấn đề:**  
Mỗi khi người dùng nhấn nút, một thực thể dịch vụ được tạo mới:  
```javascript
document.getElementById("button").addEventListener("click", () => {
    const service = new DataService();
    service.fetchData();
});
```

**Giải pháp:**  
Tạo một thực thể duy nhất và tái sử dụng:  
```javascript
const service = new DataService();
document.getElementById("button").addEventListener("click", () => {
    service.fetchData();
});
```

---

### Kết luận:
**Improper Instantiation** là một vấn đề phổ biến nhưng có thể giải quyết bằng các phương pháp như sử dụng Singleton, tránh khởi tạo không cần thiết, và tối ưu hóa việc quản lý tài nguyên. Việc giảm thiểu khởi tạo không hợp lý sẽ giúp hệ thống hoạt động hiệu quả hơn, tiết kiệm tài nguyên và dễ mở rộng hơn trong tương lai.