### Lưu Trữ Đơn Nguyên (Monolithic Persistence)  

**Monolithic Persistence** là phương pháp sử dụng một cơ sở dữ liệu đơn lẻ để lưu trữ toàn bộ dữ liệu của ứng dụng hoặc hệ thống. Mặc dù phương pháp này có thể phù hợp với các hệ thống đơn giản, nhỏ gọn, nhưng khi hệ thống mở rộng và phát triển, nó có thể trở thành điểm nghẽn, gây ra các vấn đề về khả năng mở rộng, tính linh hoạt và độ phức tạp.

---

#### Hạn chế của Monolithic Persistence:

1. **Khả năng mở rộng kém (Poor Scalability):**  
   - Cơ sở dữ liệu đơn lẻ gặp khó khăn khi xử lý lưu lượng lớn hoặc lượng dữ liệu tăng nhanh.  

2. **Tính linh hoạt hạn chế (Limited Flexibility):**  
   - Tất cả các thành phần của hệ thống phụ thuộc vào cùng một cơ sở dữ liệu, làm giảm khả năng tùy chỉnh hoặc thay đổi cấu trúc dữ liệu.  

3. **Độ phức tạp cao (Increased Complexity):**  
   - Khi hệ thống lớn lên, việc quản lý cơ sở dữ liệu trở nên phức tạp, với rủi ro cao về hiệu suất và lỗi.  

4. **Điểm lỗi đơn lẻ (Single Point of Failure):**  
   - Nếu cơ sở dữ liệu gặp sự cố, toàn bộ hệ thống sẽ bị ảnh hưởng.  

---

#### Cách giải quyết vấn đề Monolithic Persistence:

1. **Chuyển sang Kiến trúc Microservices:**  
   - **Mô tả:** Tách ứng dụng thành nhiều dịch vụ nhỏ, mỗi dịch vụ quản lý dữ liệu của riêng mình.  
   - **Ví dụ:**  
     - Dịch vụ "Quản lý người dùng" sử dụng một cơ sở dữ liệu quan hệ.  
     - Dịch vụ "Đặt hàng" sử dụng cơ sở dữ liệu NoSQL để lưu trữ lịch sử giao dịch.

2. **Sử dụng Sharding:**  
   - **Mô tả:** Phân chia cơ sở dữ liệu thành nhiều phân đoạn (shards) để xử lý lưu lượng lớn.  
   - **Ví dụ:**  
     - Dữ liệu người dùng được phân tách dựa trên khu vực địa lý (mỗi khu vực một shard).  
     ```sql
     -- Shard 1: Users in Region A
     SELECT * FROM users WHERE region = 'A';
     -- Shard 2: Users in Region B
     SELECT * FROM users WHERE region = 'B';
     ```

3. **Chuyển sang NoSQL Databases:**  
   - **Mô tả:** Sử dụng cơ sở dữ liệu NoSQL như MongoDB hoặc Cassandra để xử lý dữ liệu lớn, phi cấu trúc hoặc bán cấu trúc.  
   - **Ví dụ:**  
     - MongoDB cho phép lưu trữ dữ liệu JSON trực tiếp, phù hợp với hệ thống thương mại điện tử.  
     ```json
     {
       "orderId": 12345,
       "customerId": 67890,
       "items": [
         {"productId": 101, "quantity": 2},
         {"productId": 102, "quantity": 1}
       ]
     }
     ```

4. **Sử dụng Event-Driven Architecture:**  
   - **Mô tả:** Lưu trữ và xử lý dữ liệu dựa trên sự kiện (events), giúp giảm tải cơ sở dữ liệu trung tâm.  
   - **Ví dụ:** Dịch vụ "Thanh toán" chỉ lưu trữ các sự kiện liên quan đến giao dịch thanh toán.  

5. **Phân quyền truy cập (Partitioning Access):**  
   - **Mô tả:** Chia quyền truy cập vào cơ sở dữ liệu dựa trên từng thành phần hệ thống, giúp giảm phụ thuộc vào một nguồn dữ liệu duy nhất.  

---

#### Ví dụ minh họa:

**Vấn đề:**  
Một ứng dụng thương mại điện tử sử dụng cơ sở dữ liệu đơn lẻ để lưu trữ tất cả dữ liệu, bao gồm thông tin người dùng, sản phẩm, đơn hàng, và thanh toán.  

**Hậu quả:**  
- Tăng thời gian truy vấn khi số lượng người dùng và đơn hàng tăng.  
- Cơ sở dữ liệu dễ bị quá tải trong các sự kiện lớn như khuyến mãi.  

**Giải pháp:**  
- Tách dữ liệu thành các cơ sở dữ liệu riêng biệt:  
  - Cơ sở dữ liệu quan hệ (SQL) cho thông tin người dùng.  
  - Cơ sở dữ liệu NoSQL (MongoDB) cho chi tiết đơn hàng.  
  - Redis làm bộ nhớ đệm để giảm tải truy vấn.  

---

### Kết luận:  
**Monolithic Persistence** có thể là giải pháp đơn giản cho các hệ thống nhỏ nhưng không phù hợp với các hệ thống lớn và phức tạp. Bằng cách áp dụng kiến trúc Microservices, Sharding, hoặc sử dụng cơ sở dữ liệu NoSQL, hệ thống có thể tăng khả năng mở rộng, tính linh hoạt và cải thiện hiệu suất tổng thể.