### Không Sử Dụng Bộ Nhớ Đệm (No Caching)  

**No Caching** là một lỗi phổ biến trong thiết kế hệ thống khi ứng dụng không sử dụng bộ nhớ đệm (cache) để lưu trữ dữ liệu được truy vấn lặp lại. Điều này làm giảm hiệu suất và khả năng mở rộng của hệ thống, đặc biệt khi phải xử lý nhiều yêu cầu đồng thời.

---

#### Hậu quả của việc không sử dụng bộ nhớ đệm:

1. **Truy xuất lặp lại dữ liệu từ nguồn tốn kém:**  
   - Hệ thống liên tục truy vấn cùng một thông tin từ tài nguyên có chi phí truy xuất cao, gây ra độ trễ hoặc chi phí I/O lớn.

2. **Tái tạo dữ liệu hoặc đối tượng nhiều lần:**  
   - Mỗi yêu cầu đều dẫn đến việc tái tạo cùng một cấu trúc dữ liệu hoặc đối tượng, làm tiêu tốn tài nguyên không cần thiết.  

3. **Gọi quá mức đến dịch vụ từ xa:**  
   - Hệ thống thực hiện quá nhiều cuộc gọi đến một dịch vụ có giới hạn quota hoặc bị giới hạn thông lượng, dẫn đến việc bị throttling hoặc từ chối dịch vụ.  

---

#### Hậu quả dài hạn:

1. **Thời gian phản hồi kém (Poor Response Times):**  
   - Người dùng phải chờ lâu hơn do các yêu cầu tốn thời gian để xử lý dữ liệu từ nguồn gốc.  

2. **Gia tăng tranh chấp tài nguyên (Increased Contention):**  
   - Tăng áp lực lên cơ sở dữ liệu hoặc dịch vụ từ xa khi cùng một dữ liệu được truy vấn lặp lại.  

3. **Giảm khả năng mở rộng (Poor Scalability):**  
   - Khả năng mở rộng của hệ thống bị ảnh hưởng do tài nguyên bị tiêu hao không cần thiết.  

---

#### Cách khắc phục vấn đề không sử dụng bộ nhớ đệm:

1. **Sử dụng bộ nhớ đệm phía máy chủ (Server-side Caching):**  
   - **Mô tả:** Lưu trữ dữ liệu được truy vấn thường xuyên trong bộ nhớ đệm trên máy chủ để giảm tải cho cơ sở dữ liệu hoặc API.  
   - **Ví dụ:** Sử dụng Redis hoặc Memcached để lưu trữ thông tin người dùng sau lần truy cập đầu tiên:  
     ```javascript
     const cache = new Map();
     async function getUser(id) {
         if (cache.has(id)) return cache.get(id);
         const user = await fetchUserFromDB(id);
         cache.set(id, user);
         return user;
     }
     ```

2. **Áp dụng caching phía client (Client-side Caching):**  
   - **Mô tả:** Cho phép trình duyệt hoặc ứng dụng khách lưu trữ dữ liệu tạm thời để giảm tải máy chủ.  
   - **Ví dụ:** Sử dụng HTTP Cache-Control headers:  
     ```http
     Cache-Control: max-age=3600
     ```

3. **Caching theo tầng (Layered Caching):**  
   - **Mô tả:** Kết hợp nhiều lớp cache như cache tại trình duyệt, CDN, và cache trên máy chủ để tối ưu hóa hiệu suất.  
   - **Ví dụ:** Lưu trữ nội dung tĩnh (hình ảnh, CSS, JS) trên CDN như Cloudflare, và dữ liệu động trên Redis.  

4. **Sử dụng kỹ thuật cache thích hợp:**  
   - **In-Memory Cache:** Phù hợp cho dữ liệu có thời gian truy cập nhanh.  
   - **Distributed Cache:** Sử dụng cho hệ thống phân tán với nhiều node, ví dụ: Redis Cluster.  

5. **Thiết lập TTL (Time-to-Live):**  
   - **Mô tả:** Đặt thời gian tồn tại cho dữ liệu trong bộ nhớ đệm để tránh lỗi dữ liệu cũ.  
   - **Ví dụ:**  
     ```javascript
     cache.set(key, value, { ttl: 300 }); // Cache trong 5 phút
     ```

---

#### Ví dụ minh họa:

**Vấn đề:**  
Ứng dụng thương mại điện tử liên tục truy vấn cơ sở dữ liệu để lấy thông tin sản phẩm mỗi khi người dùng truy cập.  

**Hậu quả:**  
- Tăng tải cho cơ sở dữ liệu.  
- Thời gian phản hồi chậm khi có nhiều người dùng đồng thời.  

**Giải pháp:**  
- Sử dụng Redis để lưu trữ thông tin sản phẩm:  
  ```javascript
  async function getProduct(id) {
      const cachedProduct = await redis.get(`product:${id}`);
      if (cachedProduct) return JSON.parse(cachedProduct);

      const product = await fetchProductFromDB(id);
      await redis.set(`product:${id}`, JSON.stringify(product), 'EX', 3600);
      return product;
  }
  ```

---

### Kết luận:  
Sử dụng bộ nhớ đệm là một giải pháp thiết yếu để tối ưu hóa hiệu suất hệ thống, giảm tải tài nguyên và cải thiện trải nghiệm người dùng. Việc triển khai caching phù hợp giúp hệ thống duy trì độ tin cậy và khả năng mở rộng ngay cả khi phải xử lý khối lượng công việc lớn.