### Hiện Tượng "I/O Đồng Bộ" (Synchronous I/O)

**I/O đồng bộ (Synchronous I/O)** là khi một thao tác I/O chặn luồng gọi (calling thread) trong khi chờ I/O hoàn thành. Điều này khiến luồng gọi rơi vào trạng thái chờ và không thể thực hiện công việc hữu ích trong suốt thời gian đó, gây lãng phí tài nguyên xử lý và giảm hiệu suất.

---

#### Các ví dụ phổ biến về I/O:

1. **Lấy hoặc lưu dữ liệu vào cơ sở dữ liệu hoặc bất kỳ loại lưu trữ bền vững nào.**
2. **Gửi yêu cầu đến một dịch vụ web.**
3. **Đăng hoặc lấy tin nhắn từ hàng đợi (queue).**
4. **Đọc hoặc ghi từ tệp tin cục bộ.**

---

#### Nguyên nhân của I/O đồng bộ:

1. **Có vẻ như là cách trực quan nhất để thực hiện một thao tác:**  
   - Khi một tác vụ yêu cầu chờ kết quả từ một thao tác I/O, chúng ta thường sử dụng phương pháp đồng bộ mà không xem xét các phương án khác.

2. **Ứng dụng yêu cầu phản hồi từ yêu cầu:**  
   - Khi một ứng dụng cần có phản hồi ngay lập tức để tiếp tục thực hiện, sử dụng I/O đồng bộ là lựa chọn mặc định.

3. **Ứng dụng sử dụng thư viện chỉ cung cấp các phương thức đồng bộ cho I/O:**  
   - Các thư viện cũ hoặc thư viện chưa hỗ trợ xử lý bất đồng bộ có thể khiến ứng dụng sử dụng I/O đồng bộ.

4. **Thư viện ngoài thực hiện các thao tác I/O đồng bộ nội bộ:**  
   - Một thư viện bên ngoài mà ứng dụng sử dụng có thể thực hiện các thao tác I/O đồng bộ, điều này gây ra sự chậm trễ trong toàn bộ chuỗi gọi.

---

#### Hậu quả của I/O đồng bộ:

1. **Giảm hiệu suất (Performance Degradation):**  
   - Khi một luồng phải chờ đợi I/O hoàn thành, các tài nguyên hệ thống khác không thể được tận dụng hiệu quả. Điều này giảm hiệu suất tổng thể của hệ thống.

2. **Giới hạn khả năng mở rộng dọc (Vertical Scalability):**  
   - I/O đồng bộ tiêu tốn tài nguyên xử lý của các luồng trong suốt thời gian chờ đợi, khiến hệ thống gặp khó khăn trong việc mở rộng để xử lý nhiều yêu cầu hơn.

3. **Khả năng phản hồi kém (Poor Responsiveness):**  
   - Các yêu cầu I/O đồng bộ có thể làm chậm quá trình xử lý các yêu cầu đồng thời của hệ thống, gây giảm trải nghiệm người dùng.

---

#### Cách giải quyết vấn đề I/O đồng bộ:

1. **Chuyển sang I/O bất đồng bộ (Asynchronous I/O):**  
   - **Mô tả:** Sử dụng các phương thức bất đồng bộ để thay thế I/O đồng bộ. Thay vì chờ đợi, ứng dụng có thể tiếp tục thực hiện các tác vụ khác trong khi chờ kết quả I/O.  
   - **Ví dụ:** Sử dụng `async`/`await` trong JavaScript hoặc sử dụng các thư viện bất đồng bộ như `aiohttp` trong Python.

2. **Sử dụng công nghệ đa luồng hoặc đa tiến trình (Multithreading / Multiprocessing):**  
   - **Mô tả:** Tạo nhiều luồng hoặc tiến trình để xử lý các thao tác I/O đồng bộ, giúp tránh làm tắc nghẽn luồng chính.  
   - **Ví dụ:** Sử dụng thư viện `concurrent.futures` trong Python để tạo nhiều tiến trình xử lý I/O đồng bộ song song.

3. **Cải thiện sự phân chia công việc (Workload Distribution):**  
   - **Mô tả:** Phân chia các tác vụ I/O thành các phần nhỏ hơn và xử lý chúng song song để giảm thời gian chờ đợi.  
   - **Ví dụ:** Phân chia dữ liệu thành các khối nhỏ và xử lý chúng đồng thời với các yêu cầu I/O không đồng bộ.

4. **Cải tiến thư viện và công cụ sử dụng:**  
   - **Mô tả:** Sử dụng các thư viện hoặc công cụ hỗ trợ I/O bất đồng bộ, thay thế các thư viện cũ chỉ hỗ trợ I/O đồng bộ.  
   - **Ví dụ:** Sử dụng thư viện `Node.js` để tận dụng tính năng I/O bất đồng bộ hoặc `AsyncIO` trong Python.

---

#### Ví dụ minh họa:

**Vấn đề:**  
- Một hệ thống web cần gửi yêu cầu đến API của bên thứ ba để lấy dữ liệu. Nếu yêu cầu sử dụng I/O đồng bộ, mỗi yêu cầu phải chờ đợi phản hồi trước khi xử lý yêu cầu tiếp theo, dẫn đến hiệu suất thấp và khả năng mở rộng kém.

**Giải pháp:**  
- Chuyển đổi hệ thống sang sử dụng I/O bất đồng bộ với `async`/`await` trong Node.js, cho phép nhiều yêu cầu được gửi đồng thời mà không làm tắc nghẽn hệ thống.  

```javascript
async function fetchDataFromApi(url) {
    const response = await fetch(url);
    const data = await response.json();
    return data;
}

async function handleRequests() {
    const data1 = fetchDataFromApi('https://api.example.com/data1');
    const data2 = fetchDataFromApi('https://api.example.com/data2');
    const [result1, result2] = await Promise.all([data1, data2]);
    console.log(result1, result2);
}
```

**Kết quả:**  
- Hệ thống có thể xử lý nhiều yêu cầu đồng thời, giảm độ trễ và cải thiện hiệu suất tổng thể.

---

### Kết luận:  
I/O đồng bộ là một antipattern phổ biến trong hệ thống cần xử lý nhiều yêu cầu đồng thời. Việc chuyển sang sử dụng I/O bất đồng bộ, cùng với việc cải thiện cách phân chia công việc và nâng cấp các thư viện, có thể giúp hệ thống cải thiện hiệu suất và khả năng mở rộng.